# 教育公共基础

## 速记口诀

### 教育起源说

> 宗教朱神话、利沛桑生物、孟禄仿心理、米凯爱劳动
>
> > 神话起源说：宗教、朱熹
> >
> > 生物起源说：利托尔诺、沛西·能、桑代克；起源于生存本能；第一个正式提出的起源说；否认人的社会性
> >
> > 心理起源说：孟禄；起源于对成人的无意识模仿；否认人的社会性
> >
> > 劳动起源说：米丁斯基、凯洛夫；源于人的需要和社会需要的辩证统一

### 教育学创立阶段

教育学的创立经过了四个基本阶段：

> 培根首提出、夸美来实现、巴特更规范、康德首讲课
>
> > 培根的《论科学的价值和发展》首次提出将教育学从其他学科中独立出来；"近代实验科学的鼻祖"
> >
> > 夸美纽斯的《大教学论》是教育学开始成为一门独立学科的标志
> >
> > 赫尔巴特的《普通教育学》使教育学更加科学化和规范化
> >
> > 康德在柯尼斯堡大学首次讲授教育学这门课程

### 教育学发展阶段

>姆有掌握目标
>
>- 布鲁姆提出掌握学习和教学目标分类；教学目标分为认知、情感和动作技能；结合我国实际，新课程教学目标分为知识与技能、过程与方法、情感态度与价值观；认知目标：知识、理解、应用、分析、综合、评价
>
>纳来发现结构
>
>- 布鲁纳提出发现学习和结构主义教学理论，认为学生应该自主发现知识且教师应指导学生掌握学科的基本结构；知识的本质是认知结构
>
>瓦根举范例
>
>- 瓦根舍因提出范例教学理论
>
>高度赞发展 
>
>- 高难度、高速度；赞可夫提出**一般**发展理论
>
>全面和谐好斯基
>
>- 苏霍姆林斯基论述了“全面和谐教育思想”，其著作《给教师的100条建议》和《把整个心灵教给孩子》被称为“活的教育学”
>
>巴班过程最优化
>
>- 巴般斯基提出教学最优化理论
>
>维果最近发潜内
>
>- 维果斯基提出最近发展区；强调学生发展的潜能；在工具理论基础上提出内化学说

### 旧中国学制

> 壬颁布 （我国现代第一个学制）
>
> 癸实施
>
> 丑资本 （第一个男女平等教育权）
>
> 长期戌美国
>
> > 壬寅学制：1902年；是首次颁布了第一个现代学制，但未实施。
> >
> > 癸卯学制：1903年；是实施新学制的开端。
> >
> > 壬子癸丑学制：1912-1913年；该学制明显反映了资产阶级在学制方面的要求，明令废除在教育权方面的性别和职业限制，在法律上给予平等地位。
> >
> > 壬戌学制：1922年；又称新学制或六三三学制；这一学制以美国学制为蓝本。

### 外铄论

> 荀找洛华生
>
> > 荀子：性恶论
> >
> > 洛克：白板说 ；绅士教育《教育漫话》 教育万能论
> >
> > 华生：健康的婴儿培养成任何人

### 內塑论

> 孟子格赛尔（强调身心成熟机制）

### 其它口诀

> 建构三观（学习观，学生观，认识观）

> 孟子教育（最早把教和育两字结合起来）

> 斯宾首课程，知识有价值（斯宾塞首先把课程用于教育科学的专门术语；什么知识最有价值）

> 程序表征两产生（程序性知识表征方式：产生式、产生式系统）

## 效应辨别

### 马太效应

> 强者越强，弱者越弱，富者越富，穷者越穷，反映的社会现象是**两极分化**

### 皮格马利翁(罗森塔尔)效应

> 由美国著名心理学家罗森塔尔和雅格布森在小学教学上予以验证提出。暗示在本质上，人的情感和观念会不同程度地受到别人下意识的影响。人们会不自觉地接受自己喜欢、钦佩、信任和崇拜的人的影响和暗示。

> 例如老师给学生给予**期望**

### 晕轮效应

> 又称**光环效应**

> 指当认知者对一个人的某种特征形成好或坏的印象后，他还倾向于据此推论该人其他方面的特征。本质上是一种**以偏概全**的认知上的偏误。

> 例如这个人是个教授，那么推论出他学术很高，人品也高

### 刻板效应

> 指对某个群体产生一种固定的看法和评价，并对属于该群体的个人也给予这一看法和评价。刻板印象虽然可以在一定范围内进行判断，不用探索信息，迅速洞悉概况，节省时间与精力，但是往往可能会形成**偏见**，忽略个体差异性，人们往往把某个具体的人或事看作是某类人或事的典型代表，把对某类人或事的评价视为对某个人或事的评价，因而影响正确的判断，若不及时纠正进一步发展或可扭曲为歧视。

>刻板效应具有如下特点：
>
>对个体、群体过于简单化的分类
>
>在同一社会、同一群体中，刻板印象有惊人的一致性
>
>**多是偏见，甚至完全错误**。

### 从众效应

> 又称**乐队花车效应**

> 当个体受到群体的影响（引导或施加的压力），会怀疑并改变自己的观点、判断和行为，朝着与群体大多数人一致的方向变化。也就是指：个体受到群体的影响而怀疑、改变自己的观点、判断和行为等，以和他人保持一致。也就是通常人们所说的“**随大流**”。

## 韦纳归因

| 韦纳归因   | 能力   | 努力程度 | 身心状况 | 工作难度 | 运气   | 外界环境 |
| ---------- | ------ | -------- | -------- | -------- | ------ | -------- |
| **来源**   | 内部   | 内部     | 内部     | 外部     | 外部   | 外部     |
| **稳定性** | 稳定   | 不稳定   | 不稳定   | 稳定     | 不稳定 | 不稳定   |
| **可控性** | 不可控 | 可控     | 不可控   | 不可控   | 不可控 | 不可控   |

**速记口诀**

> 外部**难**稳定不可控 （‘难’=>工作难度）
>
> 内部**能**稳定**努**可控 （‘能’=>能力，‘努’=>努力程度）

## 2个现代教育学代表人物

### 赫尔巴特

> 《普通教育学》世界第一部**现代教育学著作**
>
> 现代教育学之父（科学教育学之父）
>
> 传统教育派（与杜威的现代教育派对立）

> 口诀：一原则两基础三中心四阶段五改段
>
> > 【一原则：最早提出教育性原则，“只有受过恰当教育之后，人才能成为一个人”】
> >
> > 【两基础：将伦理学和心理学作为教育学的基础】
> >
> > 【三中心：教师中心、教材中心、课堂中心】
> >
> > 【四段教学法：明了、联合（联想）、系统、方法】
> >
> > 【戚勒和莱因改良成五段教学法：分析、综合、联想（联合）、系统、方法】

### 杜威

> 《民主主义与教育》实用主义理论、新式教育、现代教育学著作
>
> 现代教育派（与赫尔巴特的传统教育派对立）

> 口诀：一做两地位三中心四即五步教学法
>
> > 【一做：从做中学】
> >
> > 【两地位：实用主义教育创始人、现代教育学代表人物】
> >
> > 【三中心：儿童中心、活动中心、经验中心】
> >
> > 【四即：教育即生活、教育即生长、教育即经验的改组或改造、学校即社会】
> >
> > 【五步教学法：困难、问题、假设、推理、验证】

## 4个行为主义学习理论代表人物

### 桑代克

> 试误说
>
> 饿猫（猫开笼）实验
>
> 心理学**联结主义**的建立者
>
> 教育生物起源说代表人物，**教育心理学体系的创始人**
>
> 准备律、练习律、效果律

### 巴普洛夫

> 经典条性件反射理论 （刺激->反应）
>
> 获得与消退，刺激泛化与分化
>
> 狗摇铃分泌唾液实验

### 斯金纳

> 操作性条件反射理论 （反应->强化）
>
> 强调行为后的强化，例如奖赏强化
>
> 人和动物行为：应答性行为、操作性行为
>
> 白鼠或鸽子获取食物实验

### 班杜拉

> 观察学习理论
>
> 最早提出自我效能感

## 重要人物

### 乐正克

> 《学记》
>
> 世界第一部教育专著
>
> 教学相长、长善救失、启发善诱、藏息相辅、豫时孙摩（预防不良行为、及时施教、循序渐进、相观而善）

### 昆体良

> 《雄辩术原理》（《论演说家的教育》）
>
> 西方第一部教育专著
>
> 学习过程分为**模仿、理论、练习**三阶段

### 夸美纽斯

> 《大教学论》西方第一部体系**完整的教育学著作**
>
> 教育学之父
>
> 班级授课制 
>
> 学制系统
>
> “泛智”教育思想，“把一切事物交给一切人类的全部艺术”
>
> ”太阳底下最光辉的职业“

### 皮亚杰

> 认知发展理论
>
> 环境教育重于知识教育
>
> 知识结构形成的方式是同化与顺应

> 三山实验 => 证明儿童的“自我中心”的特点
>
> 钟摆实验 => 形式运算阶段才开始具有”逻辑思维”
>
> 对偶故事法 => 儿童的道德判断是从早期的注重行为结果的评价向注重行为的动机发展，其道德认知水平从“他律”向“自律”发展

>认知发展理论四阶段速记口诀：
>
>敢牵巨星【四个阶段名字（感、前、具、形）】
>
>爱奇艺喽【四个阶段年龄（2、7、11、16）】
>
>> （1）感知运算阶段（0-2岁），特点：客体永恒性、主要认知结构是感知运动图式。
>>
>> （2）前运算阶段（2-7岁），特点：泛灵论、自我为中心、思维不可逆、缺乏守恒、缺乏层级类概念。
>>
>> （3）具体运算阶段（7-11岁），特点：守恒性、去自我中心、思维可逆性、需要具体事物支持的抽象概念。
>>
>> （4）形式运算阶段（11-16岁），特点：概括、概念、命题、抽象逻辑思维、假设一演绎推理。
>>
>
>每个阶段都是前一阶段的自然延伸，也是后一阶段的必然前提，发展阶段既不能逾越，也不能逆转，思维总是朝着必经途径向前发展。

## 掌握人物

### 苏格拉底

> 产婆术
>
> 认为问答分三步：讽刺、定义、助产术

### 卢梭

> 《爱弥儿》
>
> 自然主义
>
> 个人本位论的代表

### 弗洛伊德

> 精神分析学家
>
> 早期经验
>
> 强调无意识动机对学生心理和行为影响
>
> 人格发展：自我、本我、超我

### 亚里士多德

> 教育遵循自然原则
>
> 灵魂说、自由教育
>
> 最早提出全面和谐发展

### 柏拉图

> 《理想国》
>
> 教育的最高目的是培养治理国家的哲学家
>
> 社会本位论的代表，与其观点相似的人物还有**涂尔干**等人

### 裴斯泰洛齐

> 《林哈德与葛笃德》
>
> 第一个提出**教育心理学化**口号的教育家
>
> 教育目的是“促进人的一切天赋和力量的全面和谐发展”

### 杨贤江

> 化名李浩吾
>
> 《新教育大纲》
>
> 我国第一本马克思教育著作

### 凯洛夫

> 《教育学》
>
> 首次运用马克思主义观点探讨社会主义原理，对我国建国初期的教育产生了重大影响

### 马卡连柯

> 《论共产主义教育》《教育诗篇》
>
> 平行教育原则，尊重与严格要求相结合原则

## 著名实验

### 双生子爬梯实验

> 格赛尔

> 强调**成熟机制**对人的身心发展的决定作用

### 两难故事法

> 科尔伯格

>划分儿童道德发展阶段主要看其**道德判断能力**发展情况

> 三水平六阶段：
>
> 前习俗水平包括惩罚与服从取向阶段、相对功利取向阶段（工具性的相对主义取向）
>
> 习俗水平包括寻求认可取向阶段（好孩子取向）、遵守法规取向阶段（好公民取向）
>
> 后习俗水平包括社会契约阶段、普遍伦理取向阶段

### 水下打把实验

> 贾德

> **概括化理论**，学习迁移需要具有**共同原理**

### 黑猩猩摘香蕉实验

> 苛勒

> **顿悟说**

> 学习不是对个别刺激做出个别反应，而是通过对一定情境中的各事物间关系的理解构成一种“完形”来实现的，是一种顿悟形式的智慧行为

### 小鸡啄米实验

> 苛勒

> **关系转化论**

> 学习的迁移不是在于环境刺激的相同要素,而是环境刺激各要素间的整体关系，也是发生顿悟的结果

### 量杯实验

> 陆钦斯

> **定势**，具有积极的促进作用，又有消极的阻碍作用

## 重要概述题

### 师生

#### 教师专业发展的途径

> （1）师范教育（职前教育）。
>
> （2）入职培训。
>
> （3）在职培训。
>
> （4）教师专业发展学校。
>
> （5）自我教育。

#### 教师专业发展的内容

> （1）专业理想（专业精神）的建立。
>
> （2）专业知识的深化和拓展。
>
> （3）专业能力的提高。
>
> （4）专业自我的形成。

#### 教师的专业素质

> （1）良好的职业道德素质。
>
> （2）良好的思想政治素质。
>
> （3）良好的科学文化素质。
>
> （4）良好的身体心理素质。
>
> （5）良好的教育理论和教育能力素质。

#### 教师劳动的特点

> （1）复杂性，教育目的的全面性、劳动对象的差异性、教育任务的多样性。
>
> （2）创造性，因材施教、教育机智、教育内容方法手段的更新。
>
> （3）长期性，十年树木、百年树人。
>
> （4）示范性，学生具有向师性、模仿性。

#### 教师的主要角色

> （1）传道授业者（知识传播者）。
>
> （2）父母和朋友。
>
> （3）榜样示范者。
>
> （4）心里辅导者。
>
> （5）教学活动的设计者、组织者和管理者。
>
> （6）学生学习的促进者。
>
> （7）课程资源的建设者和开发者。
>
> （8）科学文化知识的研究创新者。

#### 学生身心发展的一般规律

> （1）顺序性。
>
> （2）阶段性。
>
> （3）不平衡性。
>
> （4）互补性。
>
> （5）个别差异性。

#### 师生关系的类型

> （1）专制型。
>
> （2）放任型。
>
> （3）民主型。

#### 新型师生关系的特点

> （1）尊师爱生。
>
> （2）民主平等。
>
> （3）教学相长。
>
> （4）心理相容。

### 教学

#### 教学过程的基本规律

> （1）间接经验与直接经验相结合。
>
> （2）掌握知识与发展智力相结合。
>
> （3）传授知识与思想品德教育相结合。
>
> （4）教师主导与学生主体作用相结合。

#### 教学过程的基本阶段

> （1）激发学习动机。
>
> （2）领会知识（中心环节）。
>
> （3）巩固知识。
>
> （4）运用知识。
>
> （5）检查知识。

#### 教学过程的基本环节

> （1）备课（了解学生、专研教材、教学设计）。
>
> （2）上课（中心环节）。
>
> （3）课外作业的布置与批改。
>
> （4）课外辅导。
>
> （5）学业成绩的检查和评定。

#### 教学原则

> （1）直观性原则。
>
> （2）启发性原则。
>
> （3）巩固性原则。
>
> （4）循序渐进原则（系统性原则）。
>
> （5）因材施教原则。
>
> （6）理论联系实际原则。
>
> （7）科学性与教育性相结合原则。
>
> （8）量力性原则（可接受性原则、发展性原则）。

### 学习

#### 学习策略

> （1）认知策略（复述策略、精加工策略、组织策略）。
>
> （2）元认知策略（计划策略、监控策略、调节策略）。
>
> （3）资源管理策略（时间管理策略、环境管理策略、努力管理策略、资源利用策略）。

#### 学习理论

##### 行为主义学习理论

> （1）桑代克的联结-试误说。
>
> （2）巴普洛夫的经典性条件作用理论。
>
> （3）斯金纳的操作性条件作用理论。
>
> （4）班杜拉的社会学习理论。

##### 认知学习理论

> （1）苛勒的完形-顿悟学习理论。
>
> （2）布鲁纳的认知-结构学习理论。
>
> （3）奥苏贝尔的有意义接受学习理论。
>
> （4）加涅的信息加工学习理论。

##### 建构主义学习理论

> （1）知识观，强调知识的动态性。
>
> （2）学生观，强调学生经验世界的丰富性和差异性。
>
> （3）学习观，学习的主动建构性、学习的社会互动性、学习的情境性。强调引导儿童从原有的知识经验中生长出新的知识经验。

##### 人本主义学习理论

> （1）学习是培养知情合一的人。
>
> （2）罗杰斯的有意义的自由学习理论。
>
> （3）以学生为中心的教学观，教师是学生学习的促进者。
>
> （4）主要特征：全神贯注、自动自发、全面发展、自我评价。

#### 学习迁移理论

> （1）形式训练说。
>
> （2）相同要素说。
>
> （3）概括化理论。
>
> （4）关系转化论。
>
> （5）认知结构迁移理论。
>
> （6）产生式迁移理论（C-A规则）。
>
> （7）情境式理论。

#### 加涅的学习水平分类

> （1）信号学习。
>
> （2）刺激-反应学习。
>
> （3）连锁学习。
>
> （4）言语联结学习。
>
> （5）辨别学习。
>
> （6）概念学习。
>
> （7）规则或原理学习。
>
> （8）解决问题学习。

#### 加涅的学习结果分类

> （1）智慧技能。
>
> （2）认知策略。
>
> （3）言语信息。
>
> （4）动作技能。
>
> （5）态度。

### 德育

#### 德育过程的基本规律

> （1）德育过程是对学生知、情、意、行的培养提高过程。
>
> （2）德育过程是促进学生内部矛盾斗争的发展过程。
>
> （3）德育过程是组织学生的活动和交往，统一多方面教育影响的过程。
>
> （4）德育过程是一个长期的、反复的、逐步提高的过程。

#### 德育原则

> （1）导向性原则。
>
> （2）疏导原则。
>
> （3）尊重学生与严格要求学生相结合原则。
>
> （4）发挥积极因素与克服消极因素相结合原则（长善救失原则）。
>
> （5）教育影响的一致性和连贯性原则。
>
> （6）因材施教原则。
>
> （7）知行统一原则。
>
> （8）正面教育和纪律约束相结合原则。
>
> （9）集体教育与个别教育相结合原则。

### 班级

#### 班级管理模式

> （1）班级常规管理。
>
> （2）班级平行管理。
>
> （3）班级民主管理。
>
> （4）班级目标管理。

#### 良好班集体的培养

> （1）确定班集体的目标。
>
> （2）建立班集体的核心队伍。
>
> （3）建立班集体的正常秩序。
>
> （4）组织形式多样的教育活动。
>
> （5）培养正确的舆论和良好的班风（标志着良好班集体的形成）。

### 职业道德

#### 新型学生观

> （1）学生是发展中的人。
>
> （2）学生是独特的人。
>
> （3）学生是具有独立意义的人。

#### 教师职业道德的特点

> （1）适用的针对性。
>
> （2）要求的双重性。
>
> （3）内容的全面性。
>
> （4）功能的多样性。
>
> （5）行为的典范性。
>
> （6）影响的广泛性。

#### 中小学教师职业道德规范

> （1）爱国守法（基本要求）。
>
> （2）爱岗敬业（本质要求）。
>
> （3）关爱学生（师德的灵魂）。
>
> （4）教书育人（教师的天职）。
>
> （5）为人师表（内在要求）。
>
> （6）终身学习（教师专业发展的不竭动力）。

### 法律

#### 教育立法的一般程序

> （1）教育立法准备。
>
> （2）提出立法议案。
>
> （3）审议法律草案。
>
> （4）表决和通过法律。
>
> （5）公布法律。

#### 公民行为能力的情况

> （1）无民事行为能力人。十周岁以下公民、不能辨认自己行为的精神病人。
>
> （2）限制民事行为能力人。十周岁以上的公民、不能完全辨认自己行为的精神病人。
>
> （3）完全民事行为能力人。十八周岁以上的公民、以自己劳动收入为主要来源的十六周岁以上不满十八周岁的公民。

#### 教育法律关系的客体

> 是教育法律关系主体的权利和义务所指向的对象，即教育法律关系内容客观化的表现形式。
>
> （1）物质财富方面。
>
> （2）非物质财富方面。
>
> （3）行为方面。

## 掌握概述题

### 强化的分类

> （1）直接强化。
>
> （2）替代强化。
>
> （3）自我强化

### 教育学的基本价值

> （1）反思日常教育经验。
>
> （2）科学解释教育问题。
>
> （3）沟通教育理论与实践。

### 提高记忆效果的途径

> （1）有效运用记忆术。
>
> （2）及时复习。
>
> （3）分散复习与集中复习相结合。
>
> （4）反复阅读结合尝试回忆。

### 练习的一般趋势

> （1）总的趋势是练习成绩逐步提高，表现在速度和准确性提高。
>
> （2）高原期现象。
>
> （3）练习成绩的起伏现象。
>
> （4）练习成绩的稳定现象。
>
> （5）练习曲线的个别差异。

### 学校侵权责任的构成要件

> （1）有损害事实。
>
> （2）有违法行为。
>
> （3）行为人主观上有过错。
>
> （4）违法行为与损害事实之间有因果关系。

### 注意的种类及含义

> 注意是心理活动对一定对象的指向和集中，是伴随着感知觉、记忆、思维、想象等心理过程的一种共同的心理特征。
>
> （1）无意注意，又称不随意注意，是没有预定目的、无需意志努力、不由自主的对一定事物所发生的注意。
>
> （2）有意注意，又称随意注意，是有预定目的、必要时需意志努力、主动的对一定事物所发生的注意。
>
> （3）有意后注意，是有预定目的、不需意志努力、是由有意注意转化为来的一种特殊形态的注意。

### 引起和保持有意注意的条件

> （1）加深对活动目的、任务的理解。
>
> （2）利用稳定的间接兴趣的作用。
>
> （3）合理地组织活动。
>
> （4）消除于完成活动任务无关的干扰。

### 影响无意注意刺激物的特征

> （1）刺激物的强度。
>
> （2）刺激物的新异性。
>
> （3）刺激物的运动变化。
>
> （4）刺激物之间的对比关系。

## 法律时间

> 1957：第一个教育方针

> 1985-01-21：确定教师节为9月10号

> 1986-07-01：《义务教育法》实施

> 1994-01-01：《教师法》实施

> 1995-03-18：《教育法》发布

> 2007-06-01：《未成年人保护法》实施

## 重要概念

> 泰勒原理可概括为：目标、内容、方法、评价 （确定教育目标、选择教育经验(学习经验) 、组织教育经验、评价教育经验）

> **课程设计**是将课程理念转化为课程实践活动的桥梁

> 师生关系高层次是**伦理关系**

> 品德顶端是**道德信念**

> 心智技能（冯忠良：原型定向、原型操作、原型内化）（安德森：认知、联结、自动化）顺序不能改变

> 我国教育的根本使命是培养学生的**创新精神和实践能力**，造就“有理想、有道德、有文化、有纪律”的，德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人

> 素质教育是我国现阶段教育的具体体现，将培养学生的创新精神和实践能力作为重点

> 传统教育学认为教育学有两个基础:一是**心理学**,二是**伦理学**

> 道德推理的发展以逻辑思维的发展为前提

> **系统脱敏法**（交互抑制法）的理论基础是**行为主义理论**

> 可逆性阶段又称为自律阶段

> **教育公正**是教师职业道德修养水平的标志

> 罗杰斯人本主义，来访者中心疗法
>
> 人本主义认为，心理治疗的目的是使心理疾患者能自由地实现他自己的潜能，成为功能完善者

> 罗杰斯的非指导性教学理论提出教学过程以解决学生的情感问题为目标，目标是培养“完整的人”，教育目的是使学生**自我实现**

> 教育法规最根本的本质特征是它具有**阶级性**

> 能否自觉关注学生是衡量一个教师是否成熟的重要标志

## 常考概念

> 变迁功能属于教育的社会功能

> 学生心理内部矛盾是思想品德发展的动力

>布鲁纳的发现学习指的是在学习情境中，经由自己的探索寻找，从而获得问题答案的一种学习方式

>艾宾浩斯认为记忆遗忘：如果不复习，遗忘的量随时间的进程先快后慢，先多后少，呈负加速形。
>
>弗洛伊德认为记忆遗忘：是压抑，不愿意想起不开心的

>因材施教指的是因学生的不同采用不同的方法或者选择不同的内容。但是对待学生的态度要一致

>社会生产力的发展和社会分工的出现是教师职业道德产生的根本原因，教师职业实践活动是教师职业道德产生的实践基础

>婴儿的气质划分为容易型、困难型和迟缓型

> 衡量人际关系好坏最重要的指标是双方的**心理距离**

> 教学策略具有**指向性**

> 学习动机作为影响学生学习的**情感因素**决定新的学习速度的快慢

> 在变式教学中，变换的应该是事物的**非本质特征**，应用变式的目的在于**分化概念**

> 小班化教学和复式教育是班级授课课制的**特殊形式**

> 训练学生应该遵循的基本原则是主体性原则和内化性原则

> 图式是组织化的**知识结构**

> 学会学习、学会做笔记属于策略性知识

> 机械学习和有意义学习划分的主要依据是**新旧知识是否建立非人为实质性的联系**

> 教师专业发展的主要途径是经验学习、自我经验反思

> 教师职业道德**规范**是社会对教师职业道德的要求

> 课时计划主要组成部分是**教学进程**

## 内化知识

> 更高层次掌握：1.5倍

> 教育法律救济的行政救济，司法救济是由国家机关运用国家强制力实施的

> 生产力发展水平制约着教育的内容、规模和手段

> 政治经济制度决定教育目的的性质、方向和内涵

> 综合实践活动课程是学校必修课程

> 教科书、综合实践活动课程是显性课程

> 教育法律救济应以合法权益受到侵害并造成损害为前提

> 先行组织者是先于学习任务的引导性材料

> 严格要求学生是指**严而有理、严而又度、严而有方、严而又恒**，没有严而有礼

> 我国现行的是**分支型学制**

> 形成性测验一般是在教学过程中进行的

> 学校对未成年学生不承担监护职责

> 单词句是指用一个词代表的句
>
> 电报句又称双词句，是由2个单词组成的不完整句，有时也由3词组成

> 教育法律规范构成要素：假定（法定条件）、处理、制裁

> 梅伊曼和拉伊创立实验教育学

> 教学工作首要条件是备课
>
> 课堂教学首要环节是课堂导入

> **奴隶社会**后就出现了学校

> 特朗普把大班上课、小班讨论、个人自学结合在一起

> 波斯纳提出了一个教师成长公式：经验+反思=成长

> 加涅认为学习过程的基本模式是对获取的信息进行加工的过程  

> **教育目的**是全部教育活动的主题和灵魂,是教育的最高理想

> 影响课程内容因素有**社会、知识、儿童**

> 实质教育论强调传递知识
>
> 形式教育论强调发展智力

> 班主任核心工作是创建良好的班集体

## 内化考点

> 日常行为规范的训练属于实际锻炼法
>

> 革命先驱墓地**扫墓是实际锻炼法**

> 翻转课堂强调学生在**课前（家）**根据自己的兴趣爱好学习,然后教师课内辅导

>教师对学生的错误行为“冷处理”比“热处理”好

> 太注意形象打扮不是有效教学行为，会分散学生的注意力

> 幼儿听老师讲大灰狼扮成兔妈妈想要吃小白兔的故事后,对大灰狼憎恶,对小白兔友善,这是**态度学习**

> 3+2=5 不属于问题解决

> 孟子说:“仁言不如仁声之入人深也,”这体现是艺术陶冶

> 不准划分重点学校和重点班是**义务教育法**规定的

> 学校不能追究生产厂商责任

> 点名是帮助学生集中注意力，不会分散注意力

>检查和批改作业是教师的责任和义务，不是家长的义务

> 做大量的的练习、训练是形式训练说

> 教育部有权指定教育部门规章

> 1904年《奏定学堂章程》是**级任制**的开端

## 易错点

> 暗示教学法主要用于语言教学

> 发现学习**不是**高效的学习方式

> 形式训练说关键在于训练的**形式**

> 纪律只是手段，维护学生的学习积极性，提高学习效果才是目的

>课堂上不同地区冬春天树木落叶的争论，说明新课改倡导的三级课程体系确有必要

> 教育行政执法具有单向性，主体单方依法作出处置决定，违法者必须服从

> 学生申诉可以以书面、口头形式提出

> 缄默知识是隐性知识

> 采取学校教育、社会教育、家庭教育三大方式的教育家是**晏阳初**

> 教师中在教学中教会学生学习“going”的“ing”在教学生学习“playing”“coming”就能达到事半功倍的效果，可以解释这种学习现象的是**概括化理论**

> 打羽毛球转打网球、三角形学习转平行四边形学习是**共同要素说**

> 强调引导儿童从原有的知识经验中生长出新的知识经验是**建构主义学习论**的观点

> 程序教学是以学生**个别学习（个人自学）**为主的一种教学方式

> 在教学中,通过协调课堂内的各种人际关系而有效地实现预期学习目标的过程称为**课堂管理**

> 教师的职业道德是影响教师专业发展的**重要因素**，不是重要内容

> 师德是建立在**职业道德**的基础上的，**不属于**专门的教育素养

> 有效教学的**核心**是实现学生进步和发展

> 德育过程是组织学生**活动**和**交往**的过程

> 刺激泛化与分化是**互补**的过程

> 教育法的渊源是指国家法定机关制定的不同法律地位或效力的教育法的一种分类，**是教育法的一种形式**

> 放大音量是感知的**强度律**

> 迅速灵活的在脑中提取知识来解决问题，体现的是记忆品质的**准备性**

> 未经逻辑推导发现浮力定律是**直觉思维**

> 政治发展的根本动力是生产力的发展，不是教育

> 态度改变的**先决条件**是认知失调

> 学校照顾儿童是教育的**隐性功能**

> 教师不能随便在学生面前流露自己的情绪

> 视听手段也是演示法

> 所谓**“礼”**，就是外在的社会要求，约之以礼，属于**社会本位论**

> 随堂书面测验是教师了解和检查学生学习情况和质量最常用的方法

> 现代教育学**叶圣陶认为教是为了不教**

> 心智技能具有**内隐性**，不必通过外部言语表达出来

> 留长发跟行为习惯无关

> **廉洁从教**是坚持社会主义教育方向的保证

> 一般而言，创造性与个性之间互为因果关系

## 知识杂点

> 行动研究不是一种独立的研究方法，而是一种研究活动

> 教学目标是由教学目的决定的，包括**课程目标、单元目标、课时目标**三个层次

> 学习活动的信息工具分别是**效能、认知、交流**三类

> 心里健康教育的对象应该以**正常学生**为主

> 心理辅导基本目标是学会调适，高级目标是寻求发展

> 班主任的领导影响力主要体现在**职权和个性**上

> 智力的核心是**思维**

> 教师的威信实质上反映了一种良好的师生关系

> 教师职业道德最基本、最主要的功能是**调节功能**

> 师爱（即关爱学生）是师德的灵魂

> 教师职业道德区别于其他职业道德最显著的特点是**为人师表**

> 师生关系最基本的一种关系是工作关系

> 教科书是课程标准的具体化

> 短时记忆转为长时记忆必须经过**复述**

> 知识获得的主要途径是**直观**和**概括**

> 教育法规适用的主体是**国家机关（司法机关）**

> **蔡元培**主张“思想自由，兼容并包”

> 心理成熟的标志是**独立自主的自我意识形成**

> 与其它职业道德相比，师德具有的特殊价值是**伦理价值**

> **冯特**所著《生理心理学原理》被心理界成为**心理学的独立宣言**，**是科学心理学的创始人，把实验法引进心理学**

> **1905年法国**心理学家制作第一个智力量表是**“比奈-西蒙智力量表”**
>
> 世界上最著名的智力量表是**斯坦福―比奈量表**

> **德国**是世界上最早颁布义务教育法的国家

> ”横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛“说明人格具有**复杂性**

> “江山易改，禀性难移”，禀性是指**气质**

> 目标管理的班级管理方法是由美国的**德鲁克**提出

